---
title: "転職して半年たった"
description: "転職して半年経って、変わったことや、感じたことをまとめます。"
pubDate: 2026-03-20
---

転職して半年経ちました。

人生で初めての転職でしたが、今のところは満足しています。

転職して、変わったことや、感じたことをまとめます。

## 転職までの経緯

前職は中小のSES企業で、新卒入社。4年目の夏に転職活動を開始し、割と大きめのベンチャー事業会社に1ヶ月半ほどで内定をもらえました。

転職理由としては、環境を変えて技術力を上げたかったからというのが一番大きかったです。

前職の環境では、熱心に勉強できるエンジニアが少ないと感じていて、いい意味での刺激が少ないと感じていました。

その分、リーダーなどの役職を経験させてもらったりしましたが、自分の将来を考えたときになんとなくワクワクできなかった気がします。

## 変化

### 給料

まずは、給料が上がりました。大体80万円ぐらい。

ベースの給料はそんなに上がってないですが、ボーナスが「なし」から「あり」になりました。

転職の相場感が分からないけど、自分としては満足しています。

### ツール

まず、TeamsからSlackに変わって、使い方がわからなかった...笑

あとは、PCもWindowsからMacに変わり、ドキュメント類もMicrosoft OfficeからGoogle系に変わりました。

なんだかオープンにコミュニケーションを取れる環境になった気がします。

ツール系の変化は慣れるまでに少し時間がかかりました。

### 文化

#### 会社

評価制度、組織体制、申請フロー、手当などいままでと全然違うなと感じました。

経験として、色々比較できるようになったのは良かったと思います。

#### チーム

同年代ぐらいで、勉強熱心なエンジニアが多いチームに配属されました。

「おいていかれないように、頑張って勉強しないと...」と刺激をもらうようになりました。

転職時に求めていた環境に近かったので、これはすごく嬉しかったです。

### 技術とか

#### 習慣

凄腕のリードエンジニアに出会いました。

低レイヤーの部分までしっかりと理解されていて、圧倒的な知識量の差を感じました。

色々と教えてもらううちに、自分がいかに浅い理解で仕事をしていたのかを痛感しました。

そこからは、会社として技術書に関する手当もあって、技術書を読むようになりました。

技術書を読み、知識を身につける習慣を得られたのは、自分にとって大きな収穫でした。

#### 仕事

会社として、割と大きなシステムが多いので、ちょっとした開発をするだけでも、設計の重要性を感じるようになりました。

アーキテクチャや、効率的で保守しやすい実装など、色々と学ぶことが多いです。

最近は、いかにクリーンなアーキテクチャを設計するかということに興味が湧いてきました。

また前職では、SESという契約の都合上、案件が短いスパンで変わるし、やっぱりプロダクトに対しての愛着なんてなく、ドメインに対する知識も深めようというモチベーションがなかったのですが、今ではプロダクトに対するドメイン知識を深めようとするように動くようになりました。

プロダクトを通じて、何が課題で、何を達成したいのかということを考えるようになりました。

#### テスト

前職では、単体テスト・結合テストは手動（パワー）で画面をポチポチする現場が多かったですが、テストコードを書くようになりました。

画面からテストして、エクセルに結果を記載して...みたいな作業が大嫌いだったので、これがあるべき姿だよなぁと思っています。

まあ、テストコード書くのは、それはそれで難しいし、奥が深い。

## 今の心境

自分にとって、この転職は総じて良かったと思っています。

前職が悪かったというよりは、刺激と学びある今の環境が自分を成長させてくれているなと感じています。

転職するまでは正直、エンジニアとしてある程度できるようになってきたし、次はマネージャーを目指すか〜なんて調子に乗っていましたが、転職してみて、まだまだエンジニア1年生だなと感じます。

学ぶことなんて無限にあるので、視野を広げて、もっともっと成長していきたいなと思います。
