---
title: "AWS SAA（SAA-C03）合格体験記"
description: "AWS SAA（SAA-C03）合格体験記"
pubDate: 2023-09-10
---

AWS CLFに引き続き、**AWS SAA**（ソリューションアーキテクト – アソシエイト）に合格することができました！（2023 年 2 月取得）

合格に至るまでの私の勉強法や試験結果をまとめます。

## SAA について

### 試験概要

まずは、試験概要。

| レベル         | アソシエイト                                  |
| -------------- | --------------------------------------------- |
| 試験時間       | 140 分（試験完了までに 130 分）               |
| 料金           | 15,000 円 + 税（1,500 円）                    |
| フォーマット   | 65 個の質問、複数選択または複数応答のいずれか |
| テスト受験方法 | テストセンター or オンライン                  |

個人的な補足ですが、料金に関しては、私の場合CLF取得時に発行されていたクーポンを使用して半額（8,250円）で受験できました。

試験時間については、見直しも含め30分ぐらい余りました。

### 出題範囲

AWS認定の公式にも記載がありますが、以下の範囲が大まかな出題範囲となります。

- コンピューティング、ネットワーク、ストレージ、データベースのAWSサービス、およびAWSのデプロイと管理サービスに関する知識およびスキル
- AWS上でのワークロードのデプロイ、管理、そしてオペレーション、およびセキュリティコントロールとコンプライアンス要件の実装に関する知識およびスキル
- AWSマネジメントコンソール、およびAWSコマンドラインインターフェース(CLI)の使用に関する知識とスキルAWSWell-Architectedフレームワーク、AWSネットワーク、セキュリティサービス、AWSグローバルインフラストラクチャに関する理解
- 提示された技術的要件を満たすAWSのサービスを特定し、AWSベースのアプリケーションの技術的要件を定義する能力

私の受験時の感覚ではありますが、以下あたりがよく出題されたイメージです。

- EC2
- AutoScaling
- ELB
- ストレージ関連
- DB関連
- CloudFront
- サーバレス関連
- SQS
- Kinesis
- セキュリティグループ

## 筆者のスペック

SAA 受験時の私のスペックはこんな感じです。

- 新卒のエンジニア（もうすぐで2年目になるころ）
- AWS CLFは2022年8月ごろに取得済み。
- AWSの業務経験なし
- ちょこちょこAWSのハンズオンとかに取り組んでいる

AWS公式には、アソシエイトレベルの受験には「クラウドおよび/または豊富なオンプレミスでのIT経験があることが望ましいです。」と記載があり、未経験の私にとって不安要素の一つであったのですが、意外と取得できました！

## 勉強したこと・期間

### 期間

私自身の勉強期間としては**約3か月**ほどになるのですが、しっかりと力を入れて勉強したのは約1か月半ほどです。

### Udemy

私がUdemyで購入した教材は、以下になります。

https://www.udemy.com/course/aws-associate/?src=sac

https://www.udemy.com/course/aws-knan/?src=sac

まず、

**【SAA-C03版】これだけでOK！AWS認定ソリューションアーキテクト–アソシエイト試験突破講座**

の動画教材の視聴から始めました。

ただこの教材、約50時間ほどあるので、途中のハンズオンなんかは気になるところ以外はスルーして進めました。

すごく動画が長いので、流し見程度にしておくことをお勧めします。

動画を見終われば、

**【SAA-C03版】AWS認定ソリューションアーキテクトアソシエイト模擬試験問題集（6回分390問）**

で問題を解くことに専念しました。

模擬試験は2つの教材合わせて、8回分あるので、各模擬試験3~4回ほどやって、全模擬試験で8割以上はとれるようにしました。

個人的には、動画ボリュームが多すぎるので飛ばし飛ばしでもパッと終わらせて、さっさと問題集に取りかかるのが、効率がいいなと思いました。

### その他

Udemyだけでは心配性の私にとって少し不安だったので、以下にも取り組みました。

#### 書籍

https://www.amazon.co.jp/AWS%E8%AA%8D%E5%AE%9A%E8%B3%87%E6%A0%BC-%E3%82%BD%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%A2%E3%82%BD%E3%82%B7%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%88%E3%81%AE%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8-%E5%90%88%E6%A0%BC%E3%81%B8%E5%B0%8E%E3%81%8F%E8%99%8E%E3%81%AE%E5%B7%BB-CloudTech%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E4%BD%9C%E6%88%90%E5%A7%94%E5%93%A1%E4%BC%9A-ebook/dp/B0BCPNZ9GJ

SAAの書籍です。

なぜかKindleで無料で購入できるので、一応読みました。

結果論でいうと、これはUdemyで勉強している自分にとっては、読んでも読まなくてもよかった気がしてます。

ただ、最後に問題がついてるので、それは1週だけとりくみました。

#### 公式模擬試験

https://dev.classmethod.jp/articles/aws-exam-free-practice/

無料でできる、公式の模擬試験です。

20問しかないので、模擬試験感はあまりないですが、とにかくたくさんの問題を解いておきたかったので、とりくみました。

試験1週間前に取り組んだのですが、55%しかなくて結構焦りました...

内容が少しだけ難しかった気がしてます。

公式が無料で提供してくれているものなのでやる価値はあると思います。

#### ハンズオン

https://aws.amazon.com/jp/events/aws-event-resource/hands-on/

試験用にやっていたわけではないのですが、シンプルにAWSのサービスに対する理解が深まるのでお勧めです。

## 試験結果

実際のスコアは**796点**でした。

個人的にはまあまあだと思っています。

序盤に悩む問題が多くて焦りましたが、落ち着いて解けば意外とわかるような問題が多かった気がします。

結果発表について、以前のCLF受験時は試験終了時にPCの画面に表示されたのですが、今回は試験当日の20:00頃にAWS認定のページにて表示されました。（試験を受けたのは10:00~）
